### 《单身社会》摘记

无论多么热爱并适合独居生活，当大众对这样的生活方式纷纷忧心忡忡时，要维持自我认可并非一件易事，对于独自生活的人而言，自我认可并感到幸福，并不是自然而然的事情。

独居生活中的烹饪需要培养特殊的技能——愿意用自己的时间、金钱和创造力，来满足自己所需的意志力。这是一个值得探索追求的挑战，因为那些学会了这一点的人发现，这一技能在厨房外也令他们获益匪浅，因为从根本上而言，这是一种关于如何照顾好自己的技能。

然而，无论住宿环境多么温馨，对于独居者而言，旅行终究不过是寻求人生意义的过程中一种短暂逃避。就像艾拉这样资深的探险者们都承认的那样，如果你无法寻找到独自生活的意义，那么外出寻找新鲜感本身也会渐渐丧失新鲜感和吸引力。

许多人跟我说他们喜欢独居，是因为独居生活令他们可以随时随地去旅行。但是，旅行并不是什么灵丹妙药，充其量不过是一次长长的中场休息，旅行本身无法回答最深刻的那个问题。

所有独自生活的人们都会明白，家，才是最终的目的地，也是他们独居生活最终的归属之地。

最终每个人都只剩下自己，你身边的人们会发生这样那样的事情，最终留下你孤独一个，所以我很高兴能在年轻的时候就适应这种孤独。我热爱我的朋友们，但不幸的事情可能会发生、我们之间的关系也可能发生改变，所以我试着少依赖一些我的朋友们，而更依靠自己。独自生活，就是这种想法的一种表现。

我们不难理解，有些人因为拒绝和分离而变得谨慎，不再轻易投身一段认真而负责任的两性关系。但当这种谨慎变成畏缩，令这些独居者躲在自己的安全屋里逃避时，情况也就变得不太乐观。无论独居者如何活跃于人际交往，事业有成，又善于安排自己独自一人的生活，在与他人共同生活的家庭环境中，所建立的那种强烈而亲密的关系依然有其无可替代的特性。但同时，当家庭伴侣辜负或者背叛了这种信任和亲密时，所带来的痛苦也是无可比拟的。正如我们在下一章里会谈到的，很多人选择分手或离开自己的伴侣，是因为在一起时，他们更为孤独。

与朋友和邻居交际，他们仍然很难摆脱孤独感，至少是孤独带来的阵痛，而在某些情况下，这种孤独感带来的痛苦也会持续很久。相比那些有伴的女性，三十五岁以上独自生活的女性在调查中说，她们每周两次或者四次感到孤独的比例，都要高出一倍。（但我们需要谨记，这并不代表独居就导致了孤独感，有这么一种可能，那些容易感到孤独的人往往更倾向于独自居住，因为他们不善于维持亲密的关系。）海伦说：“有很多人，总是觉得很孤独，而我也是其中之一。这就像是一种疾病，每天早上我醒来，面前有成千上万的事情要做，可孤独依然像一个沉重的立方体在我心中，一个黑暗的存在。” 海伦学会了如何应对这种孤独感，她花了几十年的时间接受心理治疗，她学会了思索和写下自己的感受，而不是用以往常用的那些方式来消磨时间——混乱的男女关系、酗酒、沉迷于电视。

如果玛丽安的遗产总额并没有达到六千美元，洛杉矶郡政府仍会为她料理后事。当独居者独自死去又没有钱下葬时，他们的遗体会被火化，骨灰被单独存放进盒子里，保存四年。四年后，如果依然没有人要领走死者的骨灰，他们会被葬人一个集体坟墓，集体葬礼在洛杉矶东部的南加州大学医学院旁的巨大公墓里每年举行一次。2007年，就在玛丽安去世之后的几周内，郡政府为所有自2003年起无亲属认领的骨灰举办了丧礼仪式。
葬礼由一位神父主持：“尊敬的客人，在2007年12月6日这一天，我们聚集在这里······向一千九百一十八位兄弟姐妹告别。” 这是一幅打动人心的场面，但也有些空空荡荡。除了神父，只有洛杉矶郡政府的大约十名员工出席了这场公开葬礼。其中一人指出了标志着每年葬礼的墓地的墓碑，一千九百多人的骨灰只能填满一个长十英尺、宽八英尺、深八英尺的墓穴。
我不由自主地想道就在此处，这几千名独自生活、独自死去的人们，此后再也不孤单了。

卡根的体验清晰明了地指出了单身社会的一个基本特征这是一个提出问题，以改善独居单身者的身心健康的组织。很少有单身者倾向于将单身定义为自己未来的选择，或者是愿意组织政治活动来招募与自己命运相似的同伴。

“对我而言，乐单身者越来越多意味着彼此的联系，我们认识到，如果你单独待着的时候不能自得其乐的话，那你也无法与他人紧密联系在一起······我认为，对很多人来说，'乐单身'是获得健康的两性关系的先决条件，这有关信心和个人状态，'乐单身'令你可以在他人面前更好地展现自己、欣赏别人，而不是陷入桎梏的条条框框中去评价他人。无论是独自一人还是与他人在一起，我们都可能会感到孤独，而当你与其他人在一起时，让我们把注意力的中心放到我们共同生活的世界上去吧。”

沙克曼指出：“对于一个八十多岁或者九十多岁的老人而言，每天有人敲门上门送餐，是非常重要的。” 
其实沙克曼甚至低估了问题所在，像盖伊和保罗这样与世隔绝的老人并不是唯一需要关心照料的人群。如今，我们绝大多数人都认识一两个独自生活，需要一些额外的照顾或者更多的每日探访的老人，可能是我们的父母、祖父母、邻居或是朋友。无论是谁，无论多么富有，无论以何种方式生活在何处，我们中的每一个人都无法回避这样一个可能——那个每天等待有人来敲门的老人，可能正是我们所爱的人，甚至，可能就是我们自己。

林德已经离婚，她的两个孩子已经到了准备搬进自己公寓的年纪，她正在思考怎样的安排最适合自己。她对我说：“不久之后，他们都会搬出我的公寓。我已经意识到我们的生活从来都不是一成不变的，有时候我们和伴侣同住，有时带着孩子，有时独自生活。在瑞典，每个人都意识到，家庭总是会发生变化，我们的生活也如是。我们并不寂寞——一点也不，事实上瑞典人相当活跃于社交，而且我们也已经学会独自一人时如何自处。”

独自生活绝非通往重塑自我与个体的唯一途径。但在这个 “高度互联、超级活跃、24小时年中无休” 的社会文化中，越来越多的人们发现，拥有一个属于自己的地方，并不会将我们带往寂寞或者与世隔绝，相反，独居给了我们时间与空间，来实现有效率的自我隐居。孤独，一旦我们学会与之相处，不仅能帮助我们恢复自己的精力，也能激发我们产生更好的、共同生活的新想法，——无论我们是什么身份，或者此刻我们正以什么方式生活，这都是我们最迫切需要的。
